À quoi ressemblent
les rougeurs cutanées
Les rougissements et rougeurs cutanés commencent généralement par une rougeur diffuse sur le 
nez et les pommettes, mais peuvent s'aggraver au fil du temps si l'on n'en prend pas 
suffisamment soin. Les années de dommages liés au soleil peuvent laisser la peau délicate, claire 
et sensible, avec des rougeurs permanentes et des vaisseaux sanguins apparents, 
particulièrement sur les côtés du nez.
Les rougeurs ont un impact important sur la qualité et les caractéristiques de la peau. Non 
seulement le teint est moins uni ; mais le grain de peau s'épaissit. Les rougeurs cutanées sont 
souvent associées à des signes désagréables de la peau sensible tels que des sensations de 
démangeaison, de brûlure et de picotements. . De nombreuses femmes dont la peau sensible est 
sujette aux rougeurs ont tendance à rougir du visage dans les moments de stress ou d'émotion 
intense.
Les causes des rougeurs
et des rougissements cutanés
Les rougeurs de la peau peuvent être provoquées par de nombreux facteurs. Chez de nombreuses 
femmes, particulièrement celles dont la peau est claire, fine ou sensible, les rougeurs sont un 
signe du vieillissement provoqué par des années d'exposition au soleil. En effet, le soleil est 
impliqué dans 27 % de tous les cas de rougeurs. Afin d'éviter l'apparition de nouvelles rougeurs 
ou l'aggravation des changements de couleur déjà visibles, une protection efficace contre le 
soleil est capitale.
Outre le soleil, les rougissements ou rougeurs cutanés peuvent être provoqués par une large 
gamme d'autres facteurs déclencheurs qui provoquent la dilatation des vaisseaux sanguins 
du visage :
Le stress ou les émotions intenses (qui se manifestent souvent sous la forme de bouffées de 
chaleur).
Les changements soudains de température ou d'humidité (les douches chaudes les matins très 
froids, ou les bains glacés après un sauna).
Les changements hormonaux peuvent entraîner des rougeurs cutanées pendant la grossesse ou la 
ménopause.
Les aliments épicés et les stimulants tels que le café.
L'alcool (mais avoir de la couperose ne fait pas de vous un alcoolique !)
La cigarette.
La pollution.
La peau vaso-réactive peut également être un trouble héréditaire.
Le vieillissement : à partir de 25 ans, la peau devient plus sujette aux rougeurs.
Qui est concerné par les rougissements ou
rougeurs cutanés et les démangeaisons ?
Seuls 11 % des rougeurs proviennent d'une affection médicale sous-jacente. La plupart du temps, 
les rougeurs cutanées se manifestent chez les personnes dotées d'un teint clair et d'une peau 
sensible. Ce type de peau est doté d'une barrière de surface particulièrement délicate, ce qui la 
rend vulnérable aux rayons UV, aux irritants et aux facteurs environnementaux.
Lorsque la peau sensible identifie un événement ou une substance comme une attaque, des 
signaux d'alerte sont libérés sous la forme de médiateurs d'inflammation comme les cytokines 
ou l'histamine. Ceux-ci déclenchent une réaction en chaîne qui conduit à la vasodilatation, c'est-à-
dire le gonflement du réseau cutané de vaisseaux sanguins. Cela peut alors entraîner bouffées de 
chaleur, rougeurs cutanées et démangeaisons.
Les rougeurs de ma peau seront-elles
permanentes ?
Généralement, lors de leur apparition, les rougissements et les rougeurs cutanés sont temporaires 
et diffus. Lorsque les vaisseaux sanguins de votre peau se dilatent rapidement, des rougeurs 
apparaissent à la surface de votre visage : il s'agit d'un rougissement. Les vaisseaux 
redeviennent ensuite normaux. Mais si l'on ne prend pas assez soin de la peau, les vaisseaux 
sanguins peuvent devenir plus dilatés au fil du temps et votre peau peut développer des rougeurs 
permanentes ou des affections telles que la couperose.
La progression des rougeurs peut s'établir comme suit :
Rougeurs temporaires ou " bouffées ".
Rougeurs diffuses mais permanentes, connues sous le nom d'érythrose, le plus souvent 
localisées au niveau des joues.
Une aggravation de l'érythrose, avec de petits vaisseaux apparents, aussi appelée couperose.
Des boutons rouges (parfois avec des boutons blancs), qui peuvent ensuite devenir une 
couperose inflammatoire.
Mais pas d'inquiétude : avec les bonnes astuces du quotidien et une routine de soin 
adaptée, vous pourrez apaiser les rougeurs cutanées et les empêcher de s'aggraver.
Astuces pour calmer
les rougissements et les rougeurs cutanés
Avoir le visage rouge et échauffé peut avoir un impact négatif sur votre confiance en vous. Les 
rougeurs cutanées ne sont pas simplement des imperfections qui doivent être camouflées. 
Elles sont également un symptôme de la peau sensible, nécessitant des approches spécifiques en 
matière d'habitudes quotidiennes et de soin.
Évitez les températures extrêmes : privilégiez les douches ou bains tièdes.
Évitez les aliments épicés et les stimulants tels que le thé et le café.
Gardez une consommation d'alcool minimale.
Protégez votre peau du soleil tous les jours, même en hiver.
Arrêtez de fumer.
Simplifiez votre routine de soin pour éviter de superposer de nombreux produits.
Utilisez un soin anti-couperose ou un hydratant anti-rougeurs. Lisez la suite de l'article pour en 
savoir plus sur les soins spécifiques pour les rougeurs cutanées.
Prendre soin des rougeurs cutanées
commence par une routine de soin adaptée
Les dermatologues recommandent une approche spécifique en matière de soin afin d'éviter que les 
rougeurs ne s'aggravent et ne deviennent permanentes, or seule 1 femme sur 10 rencontrant des 
problèmes de rougissements et de rougeurs du visage utilise un soin anti-rougeurs ou anti-
couperose.
Lisez la suite pour découvrir notre top des recommandations en matière de soin et de procédures 
pour apaiser les rougissements et les rougeurs cutanés.
Une routine simple mais efficace
Puisque les peaux sensibles qui ont tendance à rougir peuvent réagir aux additifs contenus dans 
les produits de soin non adaptés, il conviendra d'utiliser un nombre minimal de produits 
dans votre routine. Superposer 7 sérums et crèmes différents est le meilleur moyen d'échauffer 
votre teint ! Lisez la suite pour découvrir quels produits sont adaptés aux rougissements et aux 
rougeurs cutanés.
Nettoyez en douceur pour protéger la barrière de surface naturelle de votre peau
Si vous souffrez de rougeurs, le savon et l'eau sont les dernières choses à mettre en contact avec 
votre peau pour la nettoyer. Cela la priverait de ses précieux lipides en surface, la laissant 
vulnérable aux attaques environnementales et à des rougeurs encore plus marquées. Optez plutôt 
pour des produits sans rinçage tels que ou]. Éliminez la saleté et le maquillage au moyen d'un coton 
doux que vous tapoterez sur le visage, sans frotter votre peau.
Apaisez votre peau avec de l'eau thermale anti-oxydante
Après le nettoyage et avant l'hydratation, fortifiez et apaisez votre peau sensible grâce à de eau 
thermale riche en sélénium et anti-oxydante. Ses propriétés prébiotiques rééquilibrent le 
microbiome de votre peau 
Notre conseil : une vaporisation de spray d’eau thermal est particulièrement efficace pour apaiser 
les rougeurs cutanées après l'épilation ou les rougissements après la douche.
Hydratez votre peau au moyen d'un hydratant anti-rougeurs ou d'un soin spécifique 
pour la couperose
Il est essentiel d'hydrater votre peau, mais de nombreux produits contiennent des irritants qui 
peuvent entraîner des réactions et rougeurs cutanées. L'hydratant anti-rougeurs ROSALIAC est 
ultra-efficace pour atténuer les rougeurs du visage. Extrêmement doux, il contient également des 
ingrédients actifs qui contribuent à fortifier les peaux sensibles : la vitamine B3 stimule les 
défenses naturelles de votre peau contre les irritants, pour éliminer les rougeurs et réduire les 
réactions des vaisseaux sanguins, tandis que la vitamine CG renforce les parois des vaisseaux 
en activant la synthèse du collagène. Enfin, la molécule intelligente anti-rougeurs Ambophénol 
agit à trois niveaux :
Anti-inflammatoire et apaisante pour atténuer les rougeurs.
Protectrice microvasculaire pour empêcher les vaisseaux sanguins de devenir apparents.
Anti-oxydante pour protéger les cellules cutanées des attaques des radicaux libres qui peuvent 
renforcer les rougeurs.
Résultat ? Jour après jour, les rougeurs de la peau sont atténuées, révélant le teint frais et unifié 
que vous pensiez ne jamais retrouver.
Utilisez une protection solaire pensée pour les peaux sensibles, tous les jours
L'exposition aux rayons UV est la première cause de rougeurs cutanées à long terme. Quelle 
que soit la saison, votre visage est exposé au soleil tous les jours de l'année. C'est pourquoi une 
protection quotidienne à large spectre est indispensable pour les peaux sujettes aux rougeurs. 
Vérifiez que votre crème solaire filtre les rayons UVA, UVB et UVA longs, qui sont présents même en 
hiver. ANTHELIOS Sun Intolerance SPF 50+ est conçue pour les peaux et les yeux les plus sensibles. 
Elle offre une protection très élevée et à large spectre, et est enrichie en Eau thermale 
apaisante et anti-oxydante.
Envisagez les traitements vasculaires au laser
Un dermatologue qualifié pourra vous recommander des traitements adaptés pour contribuer à 
atténuer les rougeurs. Lorsque seuls quelques vaisseaux sont apparents, l'électrocoagulation est 
une possibilité. Cela implique d'administrer un faible courant électrique via une petite sonde insérée 
dans la peau. Les lasers vasculaires offrent également d'excellents résultats. Le laser KTP peut 
améliorer sensiblement la couperose en 2 séances espacées de 6 semaines. La lumière 
intense pulsée donne de bons résultats sur l'érythro-couperose. Ces traitements doivent être 
réalisés à des périodes où la peau n'est pas exposée au soleil. Les rougeurs cutanées après le 
traitement au laser sont habituellement transitoires et ne durent pas plus de quelques jours.
Et si mes rougeurs cutanées
sont dues aux allergies ?
Les éruptions cutanées allergiques sont une des principales causes de rougeurs
Comme nous l'avons détaillé, les rougeurs des peaux sensibles peuvent être dues à une multitude 
de facteurs internes comme externes. Dans le cas de la peau allergique, les éruptions cutanées 
rouges sont provoquées par des allergènesspécifiques présents dans notre environnement, les 
cosmétiques, la nourriture et les médicaments. Si les démangeaisons liées à vos éruptions cutanées 
allergiques vous mènent la vie dure, vous pourrez envisager de consulter un allergologue pour 
déterminer vos facteurs déclencheurs. Mais les soins spécifiques pour les peaux allergiques 
peuvent également être bénéfiques : nettoyez doucement votre peau allergique avec une eau 
micellaire sans rinçage  pour éliminer tous les allergènes de sa surface, puis faites suivre d'une 
vaporisation d'eau thermale , naturellement anti-irritations. Enfin, terminez par une crème barrière 
à l'action apaisante instantanée et testée sur les peaux allergique
