La peau est notre première barrière de protection, elle représente notre limite avec le 
monde extérieur et dans le même temps, elle porte une fonction d’échange et de 
communication non-verbale avec ce dernier.
Les études en psychologie montrent l’importance des échanges « peau à peau » dans 
les premiers jours de vie de tout individu mais aussi tout au long de l’enfance dans le 
développement du sentiment de sécurité interne et d’estime de soi.
Jusqu’à l’âge adulte, l’image de soi renvoyée par autrui participe à la construction de 
notre identité (chevelure, pilosité, autres critères de beauté comme le bronzage…).
Par ailleurs, réprimer ses émotions favoriserait l’expression de celles-ci à travers le 
corps et particulièrement la peau .
Influence du psychisme sur les maladies dermatologiques
L’origine psychique de certaines atteintes maladies cutanées sont connues depuis 
plusieurs décennies. Citons les dermatoses d’origine strictement psychique 
(pathomimie, syndrome d’Ekbom, trichotillomanies…), les dermatoses qui peuvent 
être déclenchées et/ou aggravées par des facteurs psychologiques (urticaires 
chroniques, pelades, psoriasis…) et enfin les dermatoses modifiées par le stress 
(psoriaris, dermatites séborrhéiques…).
Des interactions entre psoriasis et troubles de l’humeur (anxiété, dépression) ont été 
démontréesLes troubles de l’humeur interviennent dans l’apparition d’une 
inflammation cutanée chronique et d’un retard de cicatrisation.
La pratique dermatologique révèle l’existence de relations étroites entre le psychisme 
et les maladies du cuir chevelu (d’une part influence du psychisme sur le 
déclenchement et l’évolutivité de la maladie, et d’autre part retentissement 
psychologique de l’affection). Le stress ou les troubles psychiques modifient les 
propriétés du cheveu et peuvent révéler certaines maladies comme la pelade.
La souffrance psychique des personnes atteintes de trichotillomanie (arrachage 
compulsif des cheveux) est grande. On retrouve dans ce comportement, une origine 
psychique mais le sentiment de honte ou d’incompréhension peuvent pousser le 
patient à dissimuler sa conduite et la demande adressée au dermatologue tourne 
autour de la réparation des lésions provoquées. Ce dernier ne peut traiter l’origine du 
trouble et l’association avec des consultations psychologiques permet alors de 
résoudre les causes et les conséquences de la trichotillomanie.
L’onychotillomanie, relativement fréquente en dermatologie, fait partie des troubles 
obsessionnels compulsifs. Une prise en charge bienveillante et pluridisciplinaire 
dermatologique et psychologique est nécessaire.
Influence de techniques psychothérapiques sur l’évolution des dermatoses 
chroniques 
Des travaux montrent les bénéfices de la méditation de pleine conscience sur des 
dermatoses inflammatoires telles que l’eczéma, le psoriasis et l’urticaire chronique 
(Michel, 2018). Ces maladies cutanées chroniques ont un lourd impact sur l’humeur, 
l’anxiété et la qualité de vie. La pleine conscience pourrait améliorer le vécu de la 
maladie, mais aussi agir sur des facteurs immunitaires sous-jacents.
D’autres publications prouvent l’intérêt des nouvelles psychothérapies (TCC dites de 
3ème vague) en dermatologie . Leur point commun étant l’acceptation de tout ce qui 
se présente à soi. La thérapie ACT (acceptation et engagement) est la plus utile dans 
la prise en charge des personnes présentant des dermatoses chroniques 
invalidantes. L’objectif est la construction d’une vie pleine de sens tout en acceptant 
toutes sensations inhérentes à celle-ci. Les outils utilisés permettent de s’investir dans 
des actions engagées dans le présent. Ces thérapies ont été reconnues pour diminuer 
la souffrance ressentie par les patients, mais aussi les paramètres neurologiques ou 
biologiques.
Influence des maladies dermatologiques sur le psychisme
Les affections dermatologiques ou du cuir chevelu peuvent altérer la construction 
psychique de l’image de soi et peuvent blesser durablement l’estime de soi.
Par exemple, le patient atteint de pelade se trouve confronté à la symbolique forte de 
la perte de cheveux qui est socialement associée à la maladie grave ou au 
vieillissement. Le stress engendré peut causer des poussées (phases de crise) de la 
maladie, c’est le cercle vicieux.
Les effets secondaires dermatologiques (folliculite, érythème ou xérose) d’un 
traitement médical peuvent également avoir un impact délétère sur la qualité de vie 
des patients avec une incidence sur la gestion de la vie quotidienne, les loisirs et un 
isolement social. Les auteurs montrent qu’un suivi médical rapproché permettrait de 
préserver émotionnellement les patients 
